안녕하세요 우선 저는 삼성 자회사에 다니고 있습니다. 물론 하는 일은 삼성계열사의 연구소와 1:1로 연계하여 개발을 하고 있지요.(삼성SDS랑 비슷하다 보시면 됩니다) 그리고 팀노바는 1년이 아니라 최근 커리큘럼 기준 최소 1년 6개월 정도 걸린다고 생각하시는게 좋을 겁니다.

대학을 갓 졸업한 경우 바로 취업 후 현업에서 부딪히며 배우는게 가장 실력이 빨리 느는 것은 사실입니다. 일반적인 학원과 비교한다면 저도 차라리 취업을 빨리 하는게 낫다고 봅니다. 

하지만 제 후기를 보셨다면 팀노바의 프로세스는 평범과는 거리가 멉니다. 매우 힘들지만 견뎌낸다면 그만한 보상이 있는 구조입니다. 이 부분은 제가 다 말씀드릴 수 없는거라 청강을 꼭꼭 들어보세요. 그럼 제가 왜 그런 후기를 남겼는지 이해하실겁니다. 제가 대기업 연구소에서 서울대, 카이스트 석박들(주로 이분들은 기획, PM)이랑 같이 일하며 꽤 괜찮은 프로젝트들을 하면서도 팀노바를 가려는 것은 단기간이 아니라 20년 30년을 봤을 때 성장 가능성이 팀노바가 높다고 판단했기 때문입니다. 

또한 중소기업을 가려고 하시는데 토익이라.. 어떤 분들이 조언해주셨는지는 모르겠는데 요새 대기업도 토익 잘 안봅니다. 오픽은 그래도 조금 보겠지만 IT 대기업 공채는 코딩 테스트 위주입니다. (일반적인 대기업의 IT부서면 인적성까지 포함) 근데 그마저도 지방대면 많이 탈락하겠죠. 커트라인이 지거국일겁니다. 실제 대기업 인사팀 지인에게 들은 말이에요. 

중견, 중소(이하 중소)는 상황이 많이 다릅니다. 중소는 하루라도 빨리 자기들 제품 만드는데 도움이 되는 사람을 원합니다. 대기업처럼 OT만 몇개월씩 하며 가르칠 인력, 시간, 돈이 부족합니다. 그래서 중소는 신입보다 경력을 우선하는데 경력들은 중소 중에 골라서 가죠. 중소를 노린다면 토익, 오픽 공부하는 것보다 차라리 포트폴리오를 만들겠습니다. 실제로 제 주변에 늦은 나이에 개발 시작한 친구들 제가 조언해줘서 국비 6개월 과정 끝난 후 개인 포폴 빡새게 만들어서 3000 언저리에 취업한 친구들 몇몇 있습니다. 영어 공인자격증보단 이게 훨씬 현실적이고 효율적입니다. 

다시 비교해보자면 국비 6개월 + 포폴 6개월 1년이죠? 제가 질문자님 입장이면 이것보다 더 나은 팀노바(1년 6개월)를 선택하겠습니다. 그리고 영어는 공인자격증이 아닌 정말 사용할 수 있는 영어를 공부하겠습니다. 읽기, 듣기, 말하기, 쓰기 순으로 공부해서 현업에서 구글링 할 때와 영어 강좌 듣기, 그리고 해외 진출을 목표로 하겠습니다.

조언 해주는 사람들도 악의가 있어서 그런건 아니라고 생각합니다. 다만, 조언해주는 사람들이 어디까지 가본 사람들인지 곰곰히 생각해봐야합니다. 제 주변에는 아마존, 구글에서 일하는 친지들이 있습니다. 그 사람들은 연봉이 4억, 5억입니다. 연봉이 그 사람의 모든 것은 아니지만 적어도 회사에서 그리고 시장에서는 가장 객관적인 지표 중 하나입니다. 제가 존경하는 20년차, 25년차(인트라넷 검색엔진 개발, 기술사 보유) 선배들이 있는데 그 분들은 오히려 제가 퇴사하고 공부하려고 하는 것을 응원해주시더군요. 이 분들은 저 년차에도 공부를 꾸준히 하시는 분들입니다. 좋은 개발자의 표본이에요. 요는 그런 조언을 해주는 사람들이 얼마나 넓은 세계관을 가지고 있는지, 자신을 꾸준히 업데이트 하는 사람인지, 어떤 사람들을 만나고 다양한 경험을 했는지도 중요하단 겁니다. 세상에는 자기가 아는 것이 이 세상의 전부라고 생각하는 사람들이 많거든요.

아 그리고 대기업, 중소의 장단점을 알려드리겠습니다. 전제는 둘다 좋은 기업(상위 20% 안쪽)이라는 가정하입니다. 

대기업은 돈 많이 받습니다. 하는 일도 비교적 편하구요. 대신에 부서별로 하는 일이 정해져있고 개인이 회사에서 가지는 영향력이 매우 적습니다. 말그대로 대기업이니까 개인은 매우 작은 존재가 되는거죠. 당연히 개발자로써의 성장성은 줄어듭니다. 대신 삶이 안정적이고 편하다는 장점이 있습니다. 여가 시간도 많구요. 반대로 중소는 하는 일이 많습니다. 개발 일정도 빡세죠. 하지만 성장 가능성은 매우 큽니다. 항상 한계인 상황에서 개발해야 하죠. 아마 자발적인 야근도 많이 합니다. 다만 회사에서 가지는 영향력이 크며 회사가 클수록 보상도 커지겠죠. 대신에 여가시간이 줄어듭니다.

마무리하자면 저도 경력 중단과 경제적인 마이너스가 있지만 그 리스크를 안고 팀노바에 가는겁니다. 팀노바가 만능이라서가 아니라 내가 정말 노력을 했을 때 확실한 결과를 주는 곳이라는 확신이 있어서 가는거에요. 하지만 이것은 제 확신일 뿐 또 다른 사람이 보기에는 아닐 수도 있는겁니다. 그러니 본인이 정말 철저하게 알아보시고 최상의 경우, 최악의 경우도 다 상정해서 플랜을 짜보세요. 그리고 그 선택에 대한 결과도 책임도 본인이 지시는 겁니다. 

사실 글을 적다가 이것저것 추가해서 글이 뒤죽박죽일겁니다. 저도 옛날에 누군가 이렇게 상세하게 알려주길 원했거든요. 알아두면 다 좋은 내용이니 참고하셨으면 좋겠어서 일부러 줄이지 않고 그대로 풀어썼습니다. 모쪼록 본인이 스스로 잘 결정해서 만족할만한 성과를 얻으시면 좋겠습니다. 추가로 질문이 있으시면 언제든 연락주세요.
