### 지원한 이유와 본인이 이 포지션에 적합하다고 생각하시는 이유를 알려주세요. (필수)
일 매출 50억 원의 스마트팩토리 백엔드 운영 경험이 있습니다. 서버 API 개발과 Batch 최적화를 주 업무로 하였으며 C#, Java를 주로 사용하였습니다. 언어는 도구라고 생각하기에 프로젝트 성격에 맞게 Node.js, Python Flask로 개발하기도 합니다.

자연어 처리에 관심이 많습니다. 첫 도전은 세종 말뭉치를 기반으로 ML을 통해 형태소 분석기를 만들었습니다만 정확도 91%로 작은 실패를 경험했습니다. 두 번째 도전은 자연어 처리의 고질적인 문제인 오타, 문법 오류, 띄어쓰기에 강한 품사 태깅 SW를 관련 논문을 학습하며 개발하였습니다. 이력서 사이트에서 해당 프로젝트를 보실 수 있습니다.

### 지원 분야 관련하여 일하면서 낸 가장 큰 성과를 알려주세요. (필수)
삼성중공업의 스마트팩토리에서 발생하는 약 4천만 건의 데이터를 다양한 DB에서 읽어와 재조합하여 서비스에 필요한 데이터를 만들어내는 로직이 대략 12시간이 걸리고 있었습니다. 때문에 아침 현장 업무가 시작했음에도 Batch가 돌고 있어 제대로 데이터를 사용할 수 없는 문제가 있었습니다. 

해당 문제를 해결하기 위해서 기존 Batch 연산 로직에 멀티 스레드를 적용하였고 기존에 한 줄씩 Insert 하던 것을 대용량 Bulk Insert로 변경. 마지막으로 스레드의 안정성을 위해 검증 로직을 추가하였습니다. 기존 12시간 걸리던 로직은 1시간으로 줄었고 이후 안정적으로 Batch 및 API 서버의 운영이 가능해졌습니다. 이로 인해 기존 공장 외에 다른 공장에도 서비스를 적용할 수 있게 되었습니다.


### 일할 회사를 선택하는 기준이 무엇이며, 왜 우리 회사를 선택하셨나요? (필수)
1. 성장
개인과 팀, 회사가 모두 성장을 추구하는 곳인지를 봅니다. 내 성장이 팀원들과 회사에 도움이 되고 그로 인해 성과와 보상이 주어져 다시 성장을 추구하는 선순환이 일어나는 것을 기대합니다.

2. 비즈니스
회사는 수익을 내는 곳이며 수익을 내려면 세상에 필요한 것을 만들어야 합니다. AWS를 예로 들자면 세상에 필요한 서비스를 만들었기 때문에 성공했다고 생각합니다.

3. 책임
멋진 프로젝트를 진행하며 세상에 필요한 것을 만들고 그에 합당한 보상을 얻고 싶습니다. 하지만 멋진 성공에는 저를 포함한 구성원들의 멋지지만은 않은 노력과 책임이 필요할 것입니다. 성공을 위해 시리얼을 팔았던 에어비앤비의 창업자들처럼 말입니다.

위 세 가지 사항을 중요하게 생각하는 것에 공감하여 라이앤캐처스에 지원합니다. 


### 이전 기업에서 퇴사한 이유 또는 이직하려는 이유를 알려주세요. (필수)
앞서 말했듯이 저는 성장을 중요하게 생각합니다. 때문에 SW 엔지니어로 커리어를 시작한 이상 최고가 되고 싶었고 억대 연봉의 개발자들은 어떻게 공부를 하고 어떤 생각을 하는지 코칭을 받고 싶었습니다. 코칭의 결과는 만족스러웠고 이제는 스스로 나아갈 때라고 판단하여 꿈을 펼칠 수 있는 곳을 찾고 있습니다.

