모두 행복한 삶을 꿈꾼다. 신경 쓸 필요 없고 행복하고 쉬운 인생을 바란다. 사랑에 빠지고 황홀한 밤을 보내고. 완벽하게 보이고 돈을 많이 벌고. 유명해지고 사람들에게 인정과 존경을 받고 당신이 걸어가면 사람들이 홍해처럼 갈라질 정도로 성공한 사람이 되고 싶어한다. 모두들 이렇게 되고 싶어 한다.

바라는건 쉽다. 제가 삶에서 무엇을 바라는지 묻는다면 여러분은 이렇게 대답할 것입니다. "행복해지고 화목한 가정을 가지고 하고 싶은 일을 하고 싶습니다" 아무런 의미가 없을 정도로 아주 흔한 대답입니다. 

더 재밌는 질문을 해볼까요? 아마 한번도 생각해보지 않은 질문일겁니다. 여러분은 어떤 삶에서 어떤 고통을 받고 싶은가요? 무엇을 위해 기꺼이 노력할 수 있나요? 이런 질문은 우리의 삶이 나아지는것을 크게 결정하는 요소입니다.

모두가 멋진 직업을 가지고 경제적으로 독립하고 싶어합니다. 하지만 아무도 한 주에 60시간 일하거나, 먼 거리를 통근하거나, 싫은 문서 작업을 하거나, 제멋대로인 상사를 안내하거나, 지겹도록 끝없이 늘어진 칸막이 지옥을 원하지 않죠.

사람들은 부자가 되고 싶어 합니다. 위험 없이. 희생 없이. 부를 축적하기 위해 만족감을 미루는 것을 견디려고 하지 않죠. 모두들 황홀한 밤과 멋진 관계를 갖고 싶어합니다. 하지만 아무도 자기 감정을 말하거나 어색한 침묵 마음의 상처와 감정적인 상황극을 겪길 원하지 않죠. 그저 안주하게 됩니다.

그러대가 "내가 이랬다면?" 궁금해합니다. 수년 동안 말이죠. 질문이 "내가 이랬다면?" "이거인가?" 로 바뀔 때까지요. 그리고 변호사가 집에 오거나 위자료 청구서를 보면서 "무엇을 위한 거였지?" 라고 할때 까지죠.

20년 전의 낮은 기준과 기대치가 아니었다면. 무엇을 위한 건가요? 행복은 노력을 요구하기 때문입니다. 좋은 것은 힘든 것을 통해 얻을 수 있습니다. 여러분은 오랫동안 힘든 것을 피하기만 할 수 있습니다. 이러한 것들이 삶에 긍정적인 영향을 주기 전까지요.

모든 인간의 행동의 핵심에서 우리의 굑구는 다소 비슷합니다. 행복한 경험은 다루기 쉽습니다. 우리 모두가 낑낑대는 것은 당연히 힘든 경험이죠. 삶에서 우리가 원하는 것은 자신이 원하는 좋은 감정으로 결정되는 것이 아닙니다. 이런 좋은 감정을 얻기 위해 기꺼이 지속하는 힘든 감정으로 결정되죠. 사람들은 멋진 몸을 가지고 싶어합니다. 하지만 헬스장에서 한 시간 이상 운동하면서 오는 고통과 육체적 스트레스를 감수하지 않는 한, 자신이 먹는 음식을 계산하고 계량하거나 식단 조절을 좋아하지 않는 한 그렇게 되지 못하죠. 

사람들은 자기 사업을 시작하거나 경제적으로 독립하고 싶어합니다. 하지만 당신은 성공한 창업자가 되지 못할 겁니다. 이러한 것들의 진가를 못 알아보면 말이죠. 바로 위험. 불확실성. 반복되는 실패. 성공이 불확실한 것에 엄청난 시간을 쏟는 것입니다.

당신의 성공을 정해주는 것은 "무엇을 즐기고 싶은가?"가 아닙니다. "어떤 고통을 지속할 수 있는가?"이죠. 여러분의 삶의 질은 행복한 경험에서 오는 것이 아닙니다. 바로 힘든 경험의 질이 결정하죠. 힘든 경험을 잘 다루게 되면 자신의 삶을 잘 다룰 수 있게 됩니다.