# 법칙 4. 당신을 다른 사람과 비교하지 말고, 오직 어제의 당신하고만 비교하라

> 먼저, 성공과 실패는 단 한 번의 게임으로 결정되는 것이 아니다. 세상에는 수많은 게임이 있다. 내가 잘할 수 있는 좋은 게임이 수없이 많다. 좋은 게임이란 내 소질과 능력에 맞고, 나와 다른 사람들을 생산적인 방향으로 이끌며, 시간이 지날수록 나를 조금씩 성장시키는 게임이다. 예를 들어 변호사 일은 좋은 게임이다. 배관공, 의사, 목수, 교사 일도 좋은 게임이다. 이처럼 세계에는 여러 유형의 게임이 있다.

> 궁극적으로 성장이 가장 의미 있는 승리다. 시간이 오래 걸리는 게임에서의 승리보다 당장의 승리를 늘 우선시해야 할까? 위대한 것을 얻으려면 시간이 필요하다.

> 당신이 진정으로 원하는 것이 무엇인지 확실히 알고 있는가? 가치 기준을 정하기 전에 자신을 더 잘 알아야 한다. 당신 자신을 처음 보는 사람처럼 여기고 객관적으로 돌아보는 것도 좋은 방법이다. 당신에게 소중한 것은 무엇인가? 무엇을 할 때 가장 즐거운가? 고된 일상 속에서도 지쳐 쓰러지지 않으려면 어떤 보상, 어느 정도의 여가가 필요한가? 하단 일을 다 때려치우고 인생을 놔버리지 않으려면 무엇을 조심해야 할까?

나는 이 부분에 대해 많이 무지한 것 같다. 내가 무엇을 할 때 즐거운지. 스트레스가 해소되는지. 그리고 적절한 보상을 얻어 다시 삶의 활력을 되찾고 생산적인 삶을 살 수 있을지 잘 알지 못한다.

> 부당한 폭압을 당하고 있는 경우다. 이때는 자기의 생각을 분명하게 밝히고 저항해야 한다. 도덕적 임무에 충실해야 한다는 뜻이다. 왜 그래야 할까? 침묵의 결과는 더 참혹하기 때문이다. 당장은 침묵으로 갈등을 피하는 게 편하기는 하다. 그러나 침묵은 결국 치명적인 결과를 낳는다. 목소리를 높여야 할 때 침묵하는 것은 거짓말을 하는 것과 같다.

> 흥미롭게도 영어의 '죄(sin)'라는 단어의 어원은 '과녁을 벗어나다'라는 뜻이다. 목표가 없으면 우리는 항해할 수 없다. 이 땅에 사는 동안 우리는 끝없이 항해해야 한다.

> 당신은 시키는 일을 제대로 한 적이 없는 최악의 직원이자, 불가능한 업무만을 강요하는 최악의 사장인 셈이다.

나는 내면의 비평가에게 이렇게 말해야 한다.
  
 "진심입니다. 제가 지금까지 잘못한 점 인정합니다. 저는 썩 좋은 사람은 아니었습니다. 지금부터라도 정신차리고 제대로 해보겠습니다. 약속합니다."

> 내일의 내가 어제의 나보다 조금이라도 나아진 면이 있다면, 그것으로 성공이다. 남을 의식할 필요는 없다. 오로지 나만의 기준으로 판단하면 된다. 오늘 어떤 선택을 해야 내일 좀 더 나은 내가 될 수 있을지 그 답은 나만이 알고 있다.

내가 예수님을 처음 영접했을 때 했던 세 가지 기도가 있다.
1. 날마다 복음 새기며 살게 해주세요.
2. 어제보다 나은 오늘을 살게 해주세요.
3. 주님이 나의 주인이심을 인정합니다.   
  
나는 이 기도를 이미 알고 있었는데 그렇게 살 때도 있었지만 그렇지 못할 때도 많았던 것 같다. 아이러니하게도 책을 읽으며 기도제목을 생각해내고 나 자신을 돌아보는 계기가 되었다.

> 작은 목표를 세워라. 처음부터 거창한 목표를 세우면 아무것도 하지 못한다. 우리는 능력에 한계가 있고, 쉽고 편한 걸 좋아하며, 걸핏하면 자신과 남을 속이려 하고, 잘 안되면 세상과 남을 탓하며, 어지간하면 책임을 지지 않으려 한다. 그러니 아주 작은 목표부터 시작해보자.

> 하루를 마무리 할 때 아침보다 조금이라도 더 나아진 내가 되자

> 그 목표를 위해 뭘 해야 할까? 내가 할 수 있는 것인가? 성공했을 때 어떤 보상으로 나를 격려해줄까?

2장에서 내가 세우려 했던 목표 중 '시간을 제대로 사용하자'는 목표가 있었다. 내가 할 수 있는 가장 작은 목표는 공부의 자리를 지키는 것이다. 그에 대한 합당한 보상 또한 생각해내야 할 것이다.

> 당신이 바로잡을 수 있는 것과 바로잡아야 할 것에 주목하라. 그런 것들을 손쉽게 찾는 세 개의 질문이 있다.
> 1. 이것이 지금 나를 짜증나게 하는 것인가?
> 2. 이것은 내가 바로잡을 수 있는 것인가?
> 3. 정말 나는 이것을 바로잡을 의지가 있는가?

아니오가 하나라도 있다면 수준을 좀 낮춰보자.

> 당신이 자신에 대해 잘 안다고 생각하는가? 당신은 우주에서 가장 복잡한 존재인 동시에, 누구나 다 하는 단순한 일도 하지 못하는 사람일 수도 있다. 자신을 잘 안다고 자만하지 말라.

> 오늘 하루 할 일을 점검하는 시간을 가져 보자. 중략. 내 삶이 조금이라도 나아지려면 무엇을 할 수 있고, 무엇을 해야 할까?




