# 법칙 2. 당신 자신을 도와줘야 할 사람처럼 대하라

> 왜 처방된 약을 받지 않는가?

사람들은 자신에게 처방된 약을 거부하려는 습성이 있다. 이것은 우리의 면역체계가 그것을 받아들이지 않으려 하는 것이지만 이러한 현상이 분명 좋은 것만은 아니다.

> 세계에서 가장 오래된 이야기

창세기의 가정은 현대의 탄생한 과학의 가정과는 매우 다르다. 현대에는 과학의 관점에서 많은 것들을 관찰하고 이해하려 하지만 과학 외에도 세상을 이해하는 방법은 여러 가지가 있다. 예컨대, 삶을 이해하는 우리의 방식은 '우리가 주관적으로 경험하는 것'에 가깝다.

> 인생의 경험을 구성하는 3가지 요소

과학 세계는 물질을 분자, 원자, 쿼크라는 3요소로 환원하며 경험의 세계는 혼돈, 질서, 중재라는 3요소로 환원 할 수 있다.

혼돈은 말그대로 혼돈(부정적인 의미로는 무질서, 파괴. 긍정적인 의미로는 발전, 성장, 모험) 이며 질서는 모든 것이 안정된 상태이다. 그러나 질서와 혼돈은 순식간에 뒤바뀔 수도 있다는 것을 잊으면 안된다.

> 다른 사람을 의도적으로 괴롭힐 수 있따는 것을 알게 된 순간 자의식의 발달만큼이나 엄청난 변화가 생겼다. 그것은 현실 세계의 선과 악을 구분하는 첫 번째 지식이었고, 아직도 벗어나지 못한 인간의 두 번째 굴레였다. 이로써 인간으로 존재한다는 것 자체가 도덕적으로 노력해야 한다는 의미로 바뀌었다. 이 모든 것은 자의식이 정교하게 발달하면서 벌어진 일이다.

인간의 본성의 악함에 대한 생각. 원죄라는 것이 학계에서 인기가 없어졌다고 해도 인간이 갖는 천부적인 악함에 대해 반론 할 수 있는 사람은 과연 몇이나 될까?

> 최초의 남자와 여자는 늘 창조주와 함께 있었지만 눈이 열리지는 않은 상태였다. 주변에 대한 의식도 없고 자의식도 없었다. 어떤 면에서 보면 추방당한 이후의 인간보다 수준이 낮았다. 왜냐하면 그들의 선함은 타고난 것일 뿐 자유 의지로 노력해서 얻은 게 아니었기 때문이다. 그들은 어떤 선택도 하지 않고 선함을 얻었다. 하나님도 그걸 알고 있었다. 쉽게 얻은 선함이 노력해서 얻은 선함보다 더 좋다고 할 수 있을까?

나는 이전부터 뱀이 일부러 허락된게 아닐까 하는 생각이 있었다. 하나님이 일부러 악을 허용했다기보다 인간 스스로가 하나님과의 관계를 회복할 줄 아는 성숙함을 가지길 원했던게 아닐까 하는 그런 생각이다. 어쩌면 기존의 기독교 사상과는 반대되는 위험한 생각이라 말할 수도 있을 것이다. 그러나 하나님은 전지전능하시며 시간과 공간에 구애를 받지 않는 분이시다. 그가 이 일이 일어날 것을 과연 몰랐을까? 나는 알고 있었다고 본다. 때문에 세상을 만들기 이전부터 이미 구원까지 계획을 하셨고 그것을 실행하고 있는 것이 아닐까? 물론 여기에 정답은 없다. 그저 나의 생각일 뿐.

> 자신의 존재 가치에 의심을 품고 괴로워하게 된 것은 자의식 때문이 아니다. 죽음과 추방에 대한 도덕적 깨달음 때문도 아니다. 오히려 연약하고 사악한 존재라는 사실을 알고 있음에도 불구하고 하나님과 동행하지 않으려는 거부감이 주된 원인이다.

이 부분에 대해서는 조금 이해가 어려운 부분이 있는 것 같다. 

> 나 자신을 책임지고 도와줘야 할 사람처럼 대한다는 것은, 나에게 진정으로 좋은 것이 무엇인지를 찾는다는 뜻이다. '내가 원하는 것'을 '좋은 것'으로 착각하면 안된다. 또한 '나를 행복하게 해주는 것'도 좋은 것이 아니다. 중략. 우리는 아이들이 도덕적이고 책임감 있는 어른으로 성장할 수 있도록 도와야 한다. 또 항상 깨어있는 존재로서 자신과 남을 배려하고, 정정당당하게 성공할 수 있도록 도와야 한다. 그런데 우리 자신을 위해서는 그렇게 하지 않을 이유가 있을까?

피터슨에게 빠지게 된 이유. 그는 책임감을 가지라고 해법을 제시함과 동시에 그것에 필요한 구체적인 실천 방안을 알려준다. 그저 어떤 것을 주장하는 것과 그것을 이룰 수 있게 구체적인 방안을 제시하는 것은 엄연히 다른 문제이다. 근 2년간의 나의 모습을 돌아보면 나는 내 자신이 원하는 것은 충실히 공급하였으나 정작 '좋은 것'을 공급하지는 않은 것 같다. 하지만 그가 말하는 나와 사회에 대한 책임감을 곰곰히 생각해보면 분명히 나 자신에게 책임을 부여하는 것은 지금의 나에게 정말로 필요한 과정이다.

> 나 자신을 제대로 보살핀다면 내 인생이 어떻게 달라질까? 어떤 일을 해야 과감하게 도전하고, 신나게 일하며, 세상에 도움을 주고, 기꺼이 책임을 지며, 보람을 느낄 수 있을까? 시간을 어떻게 써야 더 건강해지고 더 많이 배울 수 있을까?

조금 더 내 사고를 살펴본다면 나는 이제 많은 걸 알고 많은 걸 깨달았다고 생각했다. 따라서, 많이 성장한 나는 좋은 것을 공급할 필요가 없다는 생각이 내 사고를 지배하고 있었던 것이다. 그러나 나는 지금 내 자신이 보살펴야 할 대상이라는 것을 인지했고 한 없이 나약한 인간이라는 사실을 또 한번 체감했다. 나 자신을 어떻게 보살펴야 할까를 지금부터 고민해봐야 할 것 같다.

> 천국은 저절로 오지 않는다. 천국을 앞당기려면 하나님이 에덴동산 앞에 세워 놓은 심판의 화염검과 죽은 천사들에게 맞설 용기가 필요하다.

> 목표와 방향의 힘은 얕볼 수 없다.

> 당신 자신을 도와줘야 할 사람처럼 대하는 것, 당신이 가장 먼저 해야 할 일이다. (2장 끝)

'하성준'이란 사람을 제 3자의 눈으로 바라보면 어떻게 정의할 수 있을까? 무언가 세상에서 해내기를 원하지만 당장 무언가를 공부하기엔 개발자라는 직업이 조금은 귀찮은 평범한 소시민이 아닐까 싶다. 어느 정도 의식적이며 생각하려고 노력하지만 그에 따르는 책임은 감당하기를 싫어한다. 그 과정이 얼마나 많은 공부가 필요하며 고단한 과정인지를 잘 알고 있기 때문일지도 모른다. 또한 자신의 능력에 대한 자부심과 회의가 동시에 존재하며 뛰어난 점도 약점도 어느 정도 파악하고 있다. 하지만 지금보니 정확하게 알고 있지는 않은 듯 하다. 또한 신에 대한 믿음이 인지의 영역에 옮겨가고 있어 여러 혼란을 겪고 있기도 하다. 이 사람을 어떻게 도울 수 있을까? 

조던 피터슨은 스스로 '책임'을 지라고 말한다. 그것은 자기 자신 뿐만 아니라 '사회'에 대한 책임이기도 하며 이것으로 인해 삶의 이유가 생겨난다고 서술하고 있다. 이 사람에게 어떤 책임이 필요한지를 명확히 제시한다면 그의 인생이 좀 더 분명한 의지를 가지게 되지 않을까?

다만 이 부분은 바로 깨달아지는 부분이 아니기에 시간을 들여서 해야 할 것이다. 지금 당장 할 수 있는 작은 일은 무엇이 있을까?

> '시간을 제대로 사용하는 것'

조던 피터슨의 강의에서 하버드 학생들에게 자신이 하루에 몇 시간을 낭비하냐고 물으면 그들은 4~6시간을 낭비한다고 대답한다. 피터슨은 그것이 주 40시간이라고 가정하면 시간당 5만원(20대의 지식이 가져다주는 복리를 따졌을 때)으로 잡고 주당 200만원 한달이면 800만원, 1년이면 약 1억을 낭비한다고 말한다. 1억이라는 돈은 분명 매우 큰 돈이나 이것은 단순 계산일 뿐 20대의 시간은 단순히 이런 수치화 시킬 수 없을 정도로 높은 값어치를 지닌다.

지금 주어진 시간을 제대로 활용하기만 해도 엄청난 지식과 깨달음을 얻을 것이며 그것은 이 세상을 더 낫게 만드는데 사용될 중요한 자원이기도 하다. 

일단 현재까지 생각한 방안은 크게 2가지이며 아래와 같다.

1. 짊어질 구체적인 책임감을 정의할 것
2. 주어진 시간을 제대로 사용할 것
